Артефакты Скрама (Scrum Artifacts)

Материальное представление работы или ценности. В Скраме существует три артефакта: Бэклог Продукта, Бэклог Спринта, Инкремент.
Они спроектированы таким образом, чтобы обеспечить максимальную прозрачность ключевой информации, и чтобы все участники процесса имели единое понимание каждого из артефактов.

Бэклог Продукта (Product Backlog)

Бэклог – это упорядоченный по приоритету список работ, которые планируется выполнить с учетом знаний, имеющихся на данный момент.
Бэклог Продукта – это упорядоченный и постоянно обновляемый список всего, что планируется сделать для
создания и улучшения продукта. Он является единственным источником работы для Скрам-команды. Владелец Продукта несет ответственность за Бэклог Продукта, включая его содержимое, доступность и упорядочение.

Бэклог Спринта (Sprint Backlog)

Бэклог – это упорядоченный по приоритету список работ, которые планируется выполнить с учетом знаний, имеющихся на данный момент.
Бэклог Спринта – это Цель Спринта, набор Элементов Бэклога Продукта, выбранных для выполнения в текущем Спринте, а также план разработки Инкремента продукта и достижения Цели Спринта. Служит для наглядного представления работы, которую Команда определила для достижения Цели Спринта.

Владелец Продукта (Product Owner)

Одна из 3 зон ответственности в Скрам-команде. Владелец Продукта отвечает за формирование видения совершенного и при этом реализуемого продукта. В его обязанности также входит курирование и приоритизация Бэклога Продукта. Около 50% времени Владелец Продукта проводит с клиентами и заинтересованными лицами, остальные 50% работает совместно с командой.

Диаграмма Сгорания Работ Спринта (Sprint Burndown Chart)

Диаграмма Сгорания Работ Спринта визуально показывает прогресс Команды в Стори Поинтах по дням спринта. Это графическое представление того, сколько работы уже сделано и сколько еще остается сделать. Диаграмма позволяет Команде прогнозировать успех Спринта и предпринимать меры, чтобы к моменту окончанию Спринта все запланированные задачи были были завершены.

Доска Спринта [Скрам-доска] (Sprint Board)

Инструмент, помогающий визуализировать Бэклог Спринта на протяжении Спринта. Доска Спринта (часто называемая Скрам-доской) может быть организована различными способами, например, с помощью онлайн-сервисов или как физическая доска с тремя колонками. Колонки могут называться «Сделать», «В работе», «Готово» или иметь аналогичные названия. Доска Спринта управляется Разработчиками и отражает все элементы, которые нужно сделать, работа над которыми ведётся в данный момент и которые уже завершены в рамках текущего Спринта.

Ежедневный Скрам (Daily Scrum)

Одно из 5 Мероприятий Скрама. Эта встреча длится не более пятнадцати минут и проводится каждый рабочий день в одном и том же месте в одно и то же время. В нем принимают участие все разработчики. На нем озвучивается информация для оценки прогресса и отмечаются препятствия. В результате разработчики могут прийти к необходимости перепланирования работы внутри Спринта.

Заинтересованное лицо [Стейкхолдер] (Stakeholder)

Лицо, дающее обратную связь Владельцу Продукта и Скрам-команде в целом по видению, Бэклогу Продукта и Инкрементам. Нередко участвует в Обзоре спринта. Зачастую является частью организации, которая разрабатывает продукт.

Инкремент (Increment)

Инкремент объединяет реализацию Элементов Бэклога Продукта, сделанную во время текущего Спринта. Является одним из трех Артефактов Скрама и отражает шаг на пути к Цели Продукта. Каждый Спринт должен включать минимум один Инкремент, чтобы считаться завершенным успешно.

Инспекция (Inspection)

Один из трёх Принципов Скрама. Для своевременного выявления нежелательных отклонений участники Скрам процесса должны регулярно инспектировать (проверять) его артефакты и прогресс движения к Цели Спринта и Цели Продукта. Однако проверки не должны быть настолько частыми, чтобы мешать работе. Инспекция делает возможной адаптацию. Мероприятия Скрама спроектированы так, чтобы стимулировать как инспекцию, так и адаптацию.

Критерии Готовности [Определение Готовности] (Definition of Done)

Описание того, что нужно сделать, чтобы работа над Инкрементом и реализованными в нем Элементами Бэклога Продукта считалась завершенной. Эта информация помогает команде оценивать, проверять и доводить работу над Инкрементом до конца. Определение Критериев Готовности звучит похоже на Критерии Приемки, но в действительности эти понятия отличаются: Критерии Приемки касаются требований клиента к конкретному Элементу Бэклога, а Критерии Готовности формируются командой и касаются многих Элементов и Инкрементов в целом.

Критерии Готовности к Разработке (Definition of Ready)

Информация, которая требуется команде для понимания и выполнения работы над Элементом Бэклога Продукта. Описание критериев готовности Элементов к разработке должно быть таким, чтобы для выполнения работы команде не требовалось дополнительных обсуждений и исследований. Такие Элементы можно принять в работу немедленно (они Immediately Actionable). Например, Элементы можно проверять на соответствие критериям I.N.V.E.S.T.

Критерии Приемки (Acceptance Criteria)

Специфические требования и приемочные тесты, которым должны соответствовать Элементы Бэклога Продукта, чтобы работа по ним считалась завершенной с точки зрения клиента / Владельца Продукта. Определение Критериев Приемки звучит очень похоже на Критерии Готовности, но в действительности эти понятия отличаются: Критерии Приемки касаются требований клиента к конкретному Элементу Бэклога, а Критерии Готовности формируются командой и касаются многих Элементов.

Кросс-функциональная команда (Cross-Functional Team)

Команда, имеющая все необходимые навыки, чтобы выполнять работу и не зависеть от тех, кто не является частью команды. Благодаря этому Кросс-функциональные Команды являются более гибкими, креативными и продуктивными, чем команды, где люди специализируются на одной компетенции для выполнения своей работы.

Минимально Жизнеспособный Продукт (Minimum Viable Product, MVP)

Версия продукта, позволяющая команде с минимальными затратами собрать максимум информации о клиентах и обратной связи от них.

Обзор Спринта (Sprint Review)

Одно из 5 Мероприятий Скрама. Проводится в конце Спринта, чтобы клиенты и заинтересованные лица провели инспекцию Инкремента и дали обратную связь по нему, а Скрам-команда, при необходимости, сделала адаптацию Бэклога Продукта. Для Спринта длиной в месяц Обзор Спринта длится не более 4 часов.

Ответственность (Commitment)

Одна из пяти Ценностей Скрама. Члены Скрам-Команды берут персональную ответственность за достижение ее целей.

Открытость (Openness)

Одна из пяти Ценностей Скрама. Скрам-Команда вместе с заинтересованными лицами приходят к согласию о том, чтобы открыто обсуждать всю работу и возникающие при ее выполнении сложности.

Оценка (Estimation)

Оценка – это прогнозирование усилий, которые потребуются для завершения работы над Элементом Бэклога Продукта. Она обеспечивает Владельцу Продукта и Скрам-мастеру уверенность в дате релиза и является базой для расчета производительности Команды. Существует множество способов оценки усилий Скрам-командой, но при этом всегда используются относительные единицы: например, Стори Поинты. Обычно оценка проводится в рамках Уточнения (Груминга) Бэклога Продукта.

Планирование Спринта (Sprint Planning)

Одно из 5 Мероприятий Скрама. На этой встрече Скрам-команды происходит планирование работы на следующий Спринт. Для Спринта длиной в месяц встреча длится не более 8 часов. Она завершается созданием Бэклога Спринта и включает обсуждение 3-х тем:

Прозрачность (Transparency)

Один из трёх Принципов Скрама. Значимые аспекты процесса и продукта должны быть доступны тем, кто отвечает за его результат. Соблюдение принципа прозрачности подразумевает, что эти аспекты объединены в общий стандарт, и все участники процесса обладают единым их пониманием.

Производительность команды [Скорость](Velocity)

Величина, отражающая количество работы, которое Скрам-команда может выполнить за один Спринт. Является важной метрикой в Скраме. Производительность вычисляется в конце Спринта как сумма Стори Поинтов по всем полностью завершенным Элементам Бэклога Спринта.

Рабочие Соглашения (Working Agreement)

Набор норм, практик и стратегий, которые описывают правила совместной работы членов команды.

Разработчики (Developers)

Это одна из 3 зон ответственности в Скрам-команде. Разработчики – это люди, работающие над Элементами Бэклога Спринта. Они имеют все необходимые компетенции, чтобы каждый Спринт создавать работающий Инкремент Продукта. Разработчики:

  создают Бэклог Спринта;
  ежедневно адаптируют свой план достижения Цели Спринта;
  стремятся к качеству посредством соблюдения Критериев Готовности;
  помогают друг друг развивать свои профессиональные навыки, необходимые для разработки продукта.

Ретроспектива Спринта (Sprint Retrospective)

Одно из 5 Мероприятий Скрама. Ретроспектива Спринта дает Скрам-команде возможность провести инспекцию своей работы и создать план улучшений на следующий Спринт. Ретроспектива проходит после Обзора Спринта, перед Планированием Спринта. Для Спринта длиной в месяц эта встреча ограничивается 3 часами.


Скрам (Scrum)

Фреймворк, предназначенный для решения нетривиальных задач, для эффективного и творческого создания продуктов с максимально возможной ценностью. Скрам прост: содержит всего дюжину обязательных элементов (мероприятий, артефактов и зон ответственности).


Скрам-команда (Scrum Team)

Основа Скрама — небольшая команда людей. Скрам-команда состоит из одного Скрам-мастера, одного Владельца Продукта и Разработчиков. Внутри Скрам-команды нет подкоманд и иерархий. Это сплоченное объединение профессионалов, в любой момент времени сфокусированных на одной цели — Цели Продукта.

Скрам-мастер (Scrum Master)

Одна из 3 зон ответственности в Скрам-команде. Скрам-мастер является лидером-слугой (Servant Leader) для Скрам-команды и для организации в целом. Обучает команду устранять препятствия, является коучем команды и фасилитирует Мероприятия Скрама. Фактически является владельцем процесса, ответственным за эффективную работу команды.

Смелость (Courage)

Одна из пяти Ценностей Скрама. Члены Скрам-Команды имеют смелость действовать правильно и решать сложные проблемы.

Спринт (Sprint)

Одно из 5 Мероприятий Скрама, которое является контейнером для других мероприятий. Спринты — это короткие регулярные циклы длиной не более четырех недель. Итерации работы должны быть достаточно короткими, чтобы команда не теряла концентрацию, и при этом достаточно длинными, чтобы поставлять значимый инкремент работы. Все остальные Мероприятия Скрама проводятся в рамках Спринта. Следующий Спринт начинается сразу же по окончании предыдущего.

Стори Поинты (Story Points)

Чтобы оценить объем работы над Элементом Бэклога Продукта, Скрам-команды обычно используют Стори Поинты. Это условная величина, позволяющая давать Элементам Бэклога относительные веса. Чаще всего для оценки в Стори Поинтах используются числа Фибоначчи (1, 2, 3, 5, 8, 13, …), что позволяет провести оценку достаточно быстро.

Сфокусированность (Focus)

Одна из пяти Ценностей Скрама. Каждый участник Скрам-Команды фокусируется (сосредотачивается) на работе Спринта и целях Команды в целом.

Уважение (Respect)

Одна из пяти Ценностей Скрама. Члены Скрам-Команды уважают профессионализм и самостоятельность друг друга.

Уточнение Бэклога Продукта [Груминг Бэклога] (Product Backlog Refinement)
Активность, которая проводится Владельцем Продукта при участии всех членов команды. Включает добавление деталей, оценку и упорядочивание элементов в Бэклоге Продукта.
Не относится к официальным Мероприятиям Скрама, однако зачастую проходит в виде мероприятия (встречи).
Уточнение бэклога обычно занимает не более 10% времени Скрам-команды в Спринте.

Цель Продукта (Product Goal)

Цель Продукта описывает будущее состояние продукта, которое может выступать в качестве конечной цели, используемой Скрам-командой при планировании работы. Цель Продукта входит в состав Бэклога Продукта и играет в нем роль сommitment’а.

Цель Спринта (Sprint Goal)

Цель, которая ставится на Спринт, и может быть достигнута через выполнение Элементов Бэклога Спринта. Она описывает то, для чего создаётся Инкремент Продукта.

Элемент Бэклога Продукта (Product Backlog Item)

Элемент Бэклога представляет собой часть работы, которую планируется сделать с учетом знаний, имеющихся на данный момент.
Элемент Бэклога Продукта – изменение, которое планируется выполнить в следующих Инкрементах продукта (например, фичи, функции, требования, усовершенствования или информация по исправлению дефектов). Элементы, расположенные в верхней части Бэклога Продукта, обычно более понятны и содержат больше деталей, чем те, что расположены ниже.

Эмпиризм (Empiricism)

Скрам основывается на теории управления эмпирическими процессами – эмпиризме. Согласно этой теории, знания приобретаются опытным путем, а решения принимаются на основе реальных данных. Скрам использует итеративно-инкрементальный подход для повышения предсказуемости и управления рисками. В основе эмпиризма лежат три главных принципа: прозрачность, инспекция и адаптация.
